---
sidebar_position: 12
slug: /valmiki-ramayan-kishkindhakand-adhyay-12
---
# किष्किन्धाकाण्ड द्वादशः

॥ सुग्रीवप्रत्ययदानम् ॥

एतच्च वचनं श्रुत्वा सुग्रीवेण सुभाषितम् ।

प्रत्ययार्थं महातेजा रामो जग्राह कार्मुकम् ॥ १ ॥

स गृहीत्वा धनुर्घोरं शरमेकं च मानदः ।

सालमुद्दिश्य चिक्षेप ज्यास्वनैः पूरयन् दिशः ॥ २ ॥

स विसृष्टो बलवता बाणः स्वर्णपरिष्कृतः ।

भित्त्वा सालान् गिरिप्रस्थे सप्त भूमिं विवेश ह ॥ ३ ॥

प्रविष्टश्च मुहूर्तेन धरां भित्त्वा महाजवः ।

निष्पत्य च पुनस्तूर्णं स्वतूणीं प्रविवेश ह ॥ ४ ॥

तान् दृष्ट्वा सप्त निर्भिन्नान् सालान् वानरपुङ्गवः ।

रामस्य शरवेगेन विस्मयं परमं गतः ॥ ५ ॥

स मूर्ध्ना न्यपतद्भूमौ प्रलम्बीकृतभूषणः ।

सुग्रीवः परमप्रीतो राघवाय कृताञ्जलिः ॥ ६ ॥

इदं चोवाच धर्मज्ञं कर्मणा तेन हर्षितः ।

रामं सर्वास्त्रविदुषां श्रेष्ठं शूरमवस्थितम् ॥ ७ ॥

सेन्द्रानपि सुरान् सर्वांस्त्वं बाणैः पुरुषर्षभ ।

समर्थः समरे हन्तुं किं पुनर्वालिनं प्रभो ॥ ८ ॥

येन सप्त महासाला गिरिर्भूमिश्च दारिताः ।

बाणेनैकेन काकुत्स्थ स्थाता ते को रणाग्रतः ॥ ९ ॥

अद्य मे विगतः शोकः प्रीतिरद्यः परा मम ।

सुहृदं त्वां समासाद्य महेन्द्रवरुणोपमम् ॥ १० ॥

तमद्यैव प्रियार्थं मे वैरिणं भ्रातृरूपिणम् ।

वालिनं जहि काकुत्स्थ मया बद्धोऽयमञ्जलिः ॥ ११ ॥

ततो रामः परिष्वज्य सुग्रीवं प्रियदर्शनम् ।

प्रत्युवाच महाप्राज्ञो लक्ष्मणानुमतं वचः ॥ १२ ॥

अस्माद्गच्छेम किष्किन्धां क्षिप्रं गच्छ त्वमग्रतः ।

गत्वा चाह्वय सुग्रीव वालिनं भ्रातृगन्धिनम् ॥ १३ ॥

सर्वे ते त्वरितं गत्वा किष्किन्धां वालिनः पुरीम् ।

वृक्षैरात्मानमावृत्य व्यतिष्ठन् गहने वने ॥ १४ ॥

सुग्रीवो व्यनदद्घोरं वालिनो ह्वानकारणात् ।

गाढं परिहितो वेगान्नादैर्भिन्दन्निवाम्बरम् ॥ १५ ॥

ननाद सुमहानादं पूरयन्वै नभः स्थलम् ।

तं श्रुत्वा निनदं भ्रातुः क्रुद्धो वाली महाबलः ॥ १६ ॥

निष्पपात सुसंरब्धो भास्करोऽस्ततटादिव ।

ततः सुतुमुलं युद्धं वालिसुग्रीवयोरभूत् ॥ १७ ॥

गगने ग्रहयोर्घोरं बुधाङ्गारकयोरिव ।

तलैरशनिकल्पैश्च वज्रकल्पैश्च मुष्टिभिः ॥ १८ ॥

जघ्नतुः समरेऽन्योन्यं भ्रातरौ क्रोधमूर्छितौ ।

ततो रामो धनुष्पाणिस्तावुभौ समुदीक्ष्य तु ॥ १९ ॥

अन्योन्यसदृशौ वीरावुभौ देवाविवाश्विनौ ।

यन्नावगच्छत् सुग्रीवं वालिनं वाऽपि राघवः ॥ २० ॥

ततो न कृतवान् बुद्धिं मोक्तुमन्तकरं शरम् ।

एतस्मिन्नन्तरे भग्नः सुग्रीवस्तेन वालिना ॥ २१ ॥

अपश्यन् राघवं नाथमृश्यमूकं प्रदुद्रुवे ।

क्लान्तो रुधिरसिक्ताङ्गः प्रहारैर्जर्जरीकृतः ॥ २२ ॥

वालिनाऽभिद्रुतः क्रोधात् प्रविवेश महावनम् ।

तं प्रविष्टं वनं दृष्ट्वा वाली शापभयार्दितः ॥ २३ ॥

मुक्तो ह्यसि त्वमित्युक्त्वा सन्निवृत्तो महाद्युतिः ।

राघवोऽपि सह भ्रात्रा सह चैव हनूमता ॥ २४ ॥

तदेव वनमागच्छत् सुग्रीवो यत्र वानरः ।

तं समीक्ष्यागतं रामं सुग्रीवः सहलक्ष्मणम् ॥ २५ ॥

ह्रीमान् दीनमुवाचेदं वसुधामवलोकयन् ।

आह्वयस्वेति मामुक्त्वा दर्शयित्वा च विक्रमम् ॥ २६ ॥

वैरिणा घातयित्वा च किमिदानीं त्वया कृतम् ।

तामेव वेलां वक्तव्यं त्वया राघव तत्त्वतः ॥ २७ ॥

वालिनं न निहन्मीति ततो नाहमितो व्रजे ।

तस्य चैवं ब्रुवाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ॥ २८ ॥

करुणं दीनया वाचा राघवः पुनरब्रवीत् ।

सुग्रीव श्रूयतां तात क्रोधश्च व्यपनीयताम् ॥ २९ ॥

कारणं येन बाणोऽयं न मया स विसर्जितः ।

अलङ्कारेण वेषेण प्रमाणेन गतेन च ॥ ३० ॥

त्वं च सुग्रीव वाली च सदृशौ स्थः परस्परम् ।

स्वरेण वर्चसा चैव प्रेक्षितेन च वानर ॥ ३१ ॥

विक्रमेण च वाक्यैश्च व्यक्तिं वां नोपलक्षये ।

ततोऽहं रूपसादृश्यान्मोहितो वानरोत्तम ॥ ३२ ॥

नोत्सृजामि महावेगं शरं शत्रुनिबर्हणम् ।

जीवितान्तकरं घोरं सादृश्यात्तु विशङ्कितः ॥ ३३ ॥

मूलघातो न नौ स्याद्धि द्वयोरपि कृतो मया ।

त्वयि वीरे विपन्ने हि अज्ञानाल्लाघवान्मया ॥ ३४ ॥

मौढ्यं च मम बाल्यं च ख्यापितं स्याद्धरीश्वर ।

दत्ताभयवधो नाम पातकं महदुच्यते ॥ ३५ ॥

अहं च लक्ष्मणश्चैव सीता च वरवर्णिनी ।

त्वदधीना वयं सर्वे वनेऽस्मिन् शरणं भवान् ॥ ३६ ॥

तस्माद्युध्यस्व भूयस्त्वं निश्शङ्को वानरेश्वर ।

अस्मिन्मुहूर्ते सुग्रीव पश्य वालिनमाहवे ॥ ३७ ॥

निरस्तमिषुणैकेन वेष्टमानं महीतले ।

अभिज्ञानं कुरुष्व त्वमात्मनो वानरेश्वर ॥ ३८ ॥

येन त्वामभिजानीयां द्वन्द्वयुद्धमुपागतम् ।

गजपुष्पीमिमां फुल्लामुत्पाट्य शुभलक्षणाम् ॥ ३९ ॥

कुरु लक्ष्मण कण्ठेऽस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।

ततो गरितटे जातामुत्पाट्य कुसुमाकुलाम् ॥ ४० ॥

लक्ष्मणो गजपुष्पीं तां तस्य कण्ठे व्यसर्जयत् ।

स तया शुशुभे श्रीमान् लतया कण्ठसक्तया ॥ ४१ ॥

मालयेव बलाकानां ससन्ध्य इव तोयदः ।

विभ्राजमानो वपुषा रामवाक्यसमाहितः ।

जगाम सह रामेण किष्किन्धां वालिपालिताम् ॥ ४२ ॥

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किन्धाकाण्डे द्वादशः सर्गः ॥ १२ ॥


<span class='index-text'> valmiki ramayan kishkindhakand adhyay 12 </span>
